여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 아니, 오늘 시작하기 전에 조금 웃긴, 재미있는 이야기가 있어서.
수학 공부를 왜 열심히 해야 되는가. 그것을 보여 준 사례가 방금 전에 있었거든요. 옷을 갈아입고 오느라고 여기 우리 메이크업 선생님을 만났는데,
거기에서 메이크업 선생님, 또 친구 선생님. 이렇게 두 분이 계셨어요. 두 분이 대화를 하는 내용이었거든. 식권을 교환을 해야 하는데, 어디에서 할 수 있대.
다행이다. 그거 50장이 있어 가지고 거의 50만원 없어질 뻔 했잖아. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 식권 한 장에 5천원, 50만원, 5천원.
50만원, 응? 막 이렇게 된 거야. 50만원이면, 잠깐만. 5천원짜리가, 응? 이렇게 됐죠. 그랬더니 그 분들 대화가, 식권 50장이 없어지면 50만원이야. 이렇게 얘기를 하고,
‘아깝다. 어떻게 해, 너무 큰돈인데.’ 이러고선 한 몇 분 있다가 ‘잠깐만, 그런데 25만원인 거 아니야?’ 이렇게 된 거예요. 그때 잠시 깨달으셨어.
그렇죠, 여러분? 계산을 잘못하면 그런 일이 벌어지는 겁니다. 식권 한 장에 5천원짜리면 되는 거를 만원을 주고 살 뻔한 거죠. 그렇죠?
그래서 수학 공부를 왜 해야 되는지 알 수 있을 것 같다고, 제가 이 얘기 ‘그냥 실명 거론하고 얘기해도 되죠?’ 막 이랬어요. 이예리, 예리쌤. 수학 공부 우리 열심히 하는 걸로 해요, 여러분.
그래야지 우리가 돈을 잃지 않고 밥도 사먹을 수 있는 거예요. 저한테 계속 ‘선생님도 솔직히 1초는 고민했잖아요. 그렇죠?’ 막 이러는 거예요.
그럴리가요. 수학 공부 열심히 하면, 여러분 밥값 같은 거 손해 보지 않아요. 되게 중요하잖아. 용돈, 밥값. 이런 것들을 손해 보지 않는다. 이러면 수학 공부를 열심히 할 이유가 되는 거지.
그렇죠? 오늘도 쌀떡이의 정리, 지난 시간에 뭐 했는지 떠올리기. 인사를 듣고 또 오도록 할게요.
0분의0은 분모가 0이 되는 애 없애기! 이렇게 얘기하고 있어요. 얘가 제일 어떻게 보면 모범생 쌀떡이의 얼굴을 하고 있지 않아? 안경을 쓴 이유인가. 그렇죠?
우리 PD님의 하나의 취미 중 하나가 된 것 같아. 계속 ‘이제 다음 강은 무슨 쌀떡이를 쓸까?’ 이러면서 오시거든요.
여러분, 오늘도 이 내용을 당연히 들고 시작을 할 거고요. 오늘은 연속으로 넘어갑니다. 지난 시간에 극한, 오늘은 연속. 어떤 차이가 있는지 잘 생각해 보시고요.
오늘 노래는 이 노래입니다. 제이래빗이라는 가수 되게 좋아하거든요. 목소리도 너무 예쁘고, 가사도 항상 내가 좀 좋아하는 노래들이 많이 있는데요.
모든 날이 완벽한 여행을 떠날 거야. 내가 복권 사는 날, 1등 당첨될 거야. 언젠가는 제대로 한번 효도할 거야. 당당하고 멋지게 내 인생 성공할 거야.
쿨하지는 못해도, 뜨거운 삶을 살 거야. 좋은 일만 생길 거예요. 그리고서는 이게 웃기지 않아? Everybody 술리술리풀려라 팝팡!
뭔가 약간 비비디 바비디 부 같은 그런 느낌이지 않나요? 그래서 이 노래를 들으면서 갑자기 기분도 좋아지고, 뭔가 그런 마법, 마술을 부려주는 것 같아서 좀 신났습니다.
이 노래, 여러분 오늘 이따가 들어보도록 하고요. 저랑은 지금 함수의 연속을 공부하고 오도록 할게요. 이 내용 보세요. 연속, 불연속. 이게 나옵니다.
연속이 아니면 불연속인 거예요. 그렇죠? 되게 간단해요. 되게 간단해요. 절대 어렵게 생각하지 마요. 지금 이거 연속이에요, 연속 아니에요?
연속이에요. a에서로 끊을게요. 그렇다면 a에서 연속이라는 것을 어떻게 말할 수 있을까? 그렇지, 왼쪽에서 봐도, 오른쪽에서 오는 걸 봐도.
또 정확히 a에 찍은 점을 봐도 다 같이 합의해 주면 되는 거예요. 어라? 극한값을 가질 때랑 연결이 되는데, 그렇죠?
그래서 여러분, 좌극한과 우극한이 같으면, 이렇게 되면 극한값이 존재하는 거죠. 거기에 하나가 더 붙어요. 함숫값까지 같으면 연속인 겁니다. 됐어요?
연속이라는 건 뭐라고요? 그 점에서 좌극한과 우극한과 함숫값. 좌우함이 같으면 됩니다. 조금 더, 좌극한, 우극한이 같아서 극한값을 한 방에 구할 수 있다면
극한값이랑 함숫값만 같아주면 되는 거예요. 이걸 식으로 쓰자면, 극한값이 존재한다면 얘는 이렇게 쓸 수 있겠죠.
f(x)라는 식에서, 그렇지? 극한값이 존재한다면 이 값이 존재하겠죠. 그 값이랑 함숫값이 같으면 돼. 즉 a를 정확히 집어넣은 값.
그래서 연속을 나타내는 식을 쓰라고 한다면 이 식이에요. 당연히 극한값이 존재하고 함숫값이 존재할 때 서로 같다는 게 되는 것일 거고요.
그리고 이거는 당연히 좌극한과 우극한이 같다는 합의가 된 상태겠죠. 그렇죠? 어려운 거 있어? 하나도 없어. 사실상 극한값을 계속 계산하던 그 내용에서 뭐만?
함숫값만 딱 끼워넣으면 그게 연속이에요. 세상 쉽죠? 별거 아니에요. 그냥 편안하게 보시면 될 거고요. 불연속은 어떻겠어?
그러면 연속이 아니면 불연속이야. 그러니까 좌극한과 우극한이 같지 않거나 존재하지 않는 게 있거나, 이런 것들. 끊어져 있으면 불연속이죠.
맞아. 끊어져 있으면 불연속이에요. 여러분, 그러니까 좌극한과 우극한이 합의하지 않았어. 어때? 끊어졌지. 또 좌극한, 우극한이 합의해 가지고 극한값은 존재하는데,
여기에 구멍이 뻥 뚫렸어요. 끊어졌지? 그러면 불연속이에요. 아시겠죠? 그래서 연속이 된다는 조건만 잘 알고 있으면 연속이 아니면 전부 불연속이구나, 생각하면 되는 거겠죠. 그렇죠?
연속함수의 성질은, 이거는 조금 재미있는 내용. 제가 피처링 내용은 조금 이따가 하고, 일단 연속함수의 성질을 먼저 볼게요.
뭐냐면, 이미 연속인 함수들이 등장을 한다면, 여기에 그냥 편안하게 쓸까봐요. 연속인 함수끼리는, 제가 한글로 쓸게요. 연속인 함수끼리는,
더하든 빼든 곱하든 나누든 연속이다.
이렇게 써놓을게요. 다만, 나누기를 할 때는 항상 주의할 사항이 있죠. 뭐? 분모가 0은 아니라는 조건은 붙어야 되겠지. 그렇지?
이거는 우리가 모든 것을 먼저, 그 전에 갖고 있던 조건들이니까. 분모가 0이 되면 안 되잖아요. 그래서 이것만 잘 생각해 주면 됩니다.
그 외에는 연속인 함수끼리는 그들끼리 지지고 볶고 다 연속입니다. 그렇죠? 더하든 빼든 곱하든 나누든 연속입니다. 다만, 분모가 0이 되는 것은 제외. 오케이? 오케이?
왜 그럴까요? 생각해 보면 간단해요. 증명이랄 것도 없어요. 연속이면 좌극한, 우극한, 함숫값이 같은 거예요. 즉 lim x가 a로 갈 때의 f(x)랑 f(a)가 같고
lim x가 a로 갈 때의 g(x)랑 f(b)가 같아요. 그러면 얘네 둘이 더한 거랑 얘네 둘이 더한 것도 당연히 같을 수밖에 없죠.
여기에서 이걸 뺀 거랑 여기에서 이걸 뺀 거랑 같을 수밖에 없죠. 곱한 거랑 곱한 거 같을 수밖에 없죠. 나눌 때 같을 수밖에 없죠. 다만 주의해야 할 한 가지.
예를 들어 이거. 예를 들어 이런 거지. x-1, 이게 g(x)고요. 분의, f(x)가 x²+2x 이런 형태야.
x=1에서, 한글로 썼네. 등호를 안 하고 굳이 한글로 썼어. 그렇지? x=에서라고 생각을 한다면, x=1에서 g(x)는 어때요?
연속이에요. 그렇지? 그냥 이 식 자체만 먼저 봐봐. 연속이에요. 왜? 그냥 일차함수, 직선인데 당연히 연속이지. x=1에서 얘도 어때요? 연속이에요.
그런데 문제는 이렇게 g(x)분의f(x)로 나누기로 깔아줬을 때, 분모로 깔아줬을 때는 어떤 일이 벌어져? 분모가 0으로 가 버리네. 이때 이것은 뭐가 돼?
불연속이 됩니다. 그래서 나눗셈을 해도 연속인 함수끼리는 지지고 볶고, 어차피 연속이면 서로 뭘 해도 연속이 되는데. 다만, 분모가 0인 것 때문에 이런 것들. 분모가 0으로 가는 것.
그렇죠? 분모가 0이잖아, 분모는 0. 그렇죠? 1에서, 이런 것들. 이런 아이들 때문에 불연속이 될 수 있어요. 그러면 여러분이 출제자라고 생각해 봐요.
당연히 출제가 된다면 이런 내용들이 들어갈 수 있겠죠. 그렇죠? 그렇게 연결해서 생각을 해 주면 됩니다. 그러면서 이 0의 비밀이 탄생해요.
알고 보면 거의 시력 검사 문제가 돼, 알기만 하면. 그런데 이거는 교과서 어디에도 안 나와요. 0의 비밀이라는 말, 내가 쓰는 말이야.
여러분이 녹색창에 써도 안 나지. 내가 쓰는 말이니까. 나만 쓰는 말이야. 그렇지? 0의 비밀. 알고 있으면 쉬운 내용, 뭐냐면 f(x)가 끊어진 거야. 불연속이야.
예를 들어서 그래프를 그릴게요. 이런 식이야. x=0에서 f(x)는 불연속이야.
얘는 불연속이야. 불연속인 함수인데, 그런데 우리한테 이렇게 물어봤어. f(x)g(x)는 x=0에서 연속.
x=0에서 연속이 되게 하는 g(x)의 정체는 뭘까?
이려면, 이렇게 생각해 볼까요? 아니, f(x)는 일단 이미 불연속인데 g(x)가 어떻게 해야 둘이 곱한 것은 연속일 수 있을까?
잠깐 생각을 하는 거지. 이미 f(x)가 불연속이라는 건 무슨 뜻이냐면, 좌극한, 우극한, 함숫값에서 서로 다른 것을 무언가 갖고 있다는 거예요.
무언가 갖고 있다는 거예요. 지금 이 문제에서 봐도 알겠죠. 좌극한이 예를 들어 1이라면 우극한은 2가 되고, 함숫값도 1. 이런 식인 거야.
얘네가 같지 않아서 합의를 보지 못한 상태예요, 이런 불연속. 존재하긴 하는데. 그럴 때 g(x)를 곱해서 다 같은 값을 만들어 내야 돼.
어떤 것이든 곱해서 같은 값을 만드는 친구는 누구밖에 없어요? 0밖에 없어요. 0에 엄청난 비밀이 있지. 어? 여기도 이게 있었어. 그렇죠? 굳이 다 들고 다녔네.
0으로 가주면 되는 거야. 누가? g(x)가. 언제? 우리가 원하는 x=0에서면, 그 위치에서 g(x)가 좌극한, 우극한, 함숫값이 싹 다 0이면 되는 거예요.
즉 예를 들어서 g(x)가 이런 식인 것. 그러면 어때? 좌극한도 0, 우극한도 0, 함숫값도 0이야. f(x)가 무슨 행동을 하든 간에 0과 곱해서 0을 만들어 준단 말이야.
그래서 곱해서 연속으로 만드는 거면, 그 함수가 얘가 어떤 것을 가지고 있어야 된다고? 끊어진 그곳에서 좌극한, 우극한, 함숫값을 싹 다 0을 갖고 있어 주면 된다는 거지. 돼요?
그것만 알고 있으면 문제를 시력 검사 형태로 풀어낼 수가 있거든요. 이거까지만 잘 생각을 해 놓도록 할게요. 그다음 이제 마지막이 사잇값 정리인데요.
이 사잇값 정리는 어차피 출제가 되는 방향만, 우리는 어차피 그것만 알 거니까. 그렇지? 출제가 되는 방향만 딱 찍고 가겠습니다.
뭐냐면, 증명 같은 것도 하지 말고 그냥 기본적인 것들만 생각해요. 사잇값 정리가 뭐냐면, 이런 거예요. f(x)랑, 뭐냐. f(b)랑.
f(a)랑. 약간 내가 내 말을 내 귀로 듣고 뭔가 다르다고 느꼈어. f(a)랑 f(b)가 다른 위치에 있어요, 이렇게. 같지 않아. 같지 않아.
이 문제의 원래 최대, 최소의 정리. 이런 게 앞에 있는데, 그건 빼고. 우리 어차피 출제되는 것만 가지고 잡아볼 거예요.
f(a)랑 f(b)의 위치가 다르게 잡혀 있어요. 그랬을 때 얘네가 연속이야. 닫힌구간에서 연속이에요.
닫힌구간, 이런 표현 아시죠? 이렇게 대괄호로 하면 그 끝점까지 표현하는 거예요. 즉 a와 b까지 다 포함해서 연속이야. 그러면 그래프가 막 이런 식으로 그려지겠죠. 그렇죠?
그렇게 연속이잖아. 그러면 f(a)와 f(b) 사이에 있는 어떠한 값의 k를 잡아, 임의의. 오케이? 이 k는 뭐라고요? f(a)와 f(b) 사이에 아무나 잡아요.
k는, 한글로 쓸게요. f(a)와 f(b) 사이. 오케이? k는 f(a)랑 f(b) 사이에 있는 아무 점이나 잡아요. 그랬을 때 k랑 만나도록 하는 값이 무조건 적어도 하나는 존재한다.
그래서 뭐라고 쓰냐면, f(c)=k인 c가 a와 b 사이에, 그렇죠? 등호 안 들어갔어. 열린구간이니까 a와 b 사이예요. 여기에 존재한다. 이런 내용인데요.
복잡하게 가지 않으려고 제가 말도 편하게 그림으로 그렸어요. 알겠어? f(a)랑 f(b)의 위치가 다르게 잡혀 있어. 그리고 그들은 연속이야. 그러면 연결해서 그릴 수밖에 없어.
최선을 다해서 하면 직선으로 연결할까? 이렇게 해도, 그랬을 때 어때요? 이 사이에 있는 k점을 아무 거나 잡아도 그래프랑 만날 수밖에 없다. 그 말이에요. 오케이?
이게 사잇값 정리인데. 실제 시험에서는 이런 걸로 나와요. 근이 존재해. 실근이 존재해, 갑자기. 어떤 구간에서 실근이 존재하려면, 이런 말과 함께 등장해요.
근의 존재성은 우리가 언제 봤느냐면, 판별식을 이용할 때. 그렇죠, 그렇죠. 이차방정식에서 실근의 존재성, 이런 걸 이야기했었죠. 그렇죠?
서로 다른 두 실근, 중근, 서로 다른 두 허근. 그렇죠? 그거 기억나죠? 이차방정식이 아닌 곳에서 실근의 존재성을 물어본다면, 사잇값 정리입니다.
뭐냐면, 이렇게 물어봐. a와 b 사이에,
실근이 존재하게 될 거야. a와 b 사이에. 그리고 조건은, 그게 존재한다는 걸 보이려면 우리는 뭐하면 되느냐.
f(a)랑 f(b)의 부호가 다르다.
이것만 보이면 돼. 그 전의 조건은 있어요. 닫힌구간에서 연속인 함수를 줍니다.
f(x)를 줘요. 그러면 봐요. f(a)가 만약에 음수면 f(b)가 양수라는 거예요. 여러분, 이 두 동그라미, 두 점을 연결하시면서. 연속이니까, 그렇지?
연결하시면서 x축과 만나지 않게 할 수 있어요? 점프? 아니다, 우리 평면에다 그래프를 그리는데 그런 거 안 되잖아. 그렇죠? 어떻게 해야 돼요?
적어도 이렇게 연결하거나 아니면 심지어 막 세 점씩 이렇게 만나도록. 어때? x축과 만나는 점이 존재하는 순간, 이게 뭐야?
그것이 바로 실근이 되는 거잖아요. 됐어요? 실근이 존재하는 걸 보이려면 어떻게 한다고? 닫힌구간에서 연속인 f(x)라면 f(a)와 f(b)의 뭐?
부호가 다르면 끝나는 거예요. 세상 쉬워요. 그게 다야. 알겠어? 잘 출제가 되지는 않지만, 출제가 된다면 문제 풀이 방법은 굉장히 단순하기 때문에
여러분, 분명히 쉽게 풀어낼 수가 있을 겁니다. 개념이 조금씩 많아지긴 하죠, 아무래도 수Ⅱ니까. 대신에 그 기본적인 것만 알면 문제들은 또 거기에서 거기예요.
충분히 여러분이 잘할 수 있을 겁니다. 문제를 풀러 가기 전에 우리가 머리를 좀 썼으면, 또 내 어깨 위의 쌀떡이를 불러볼 차례잖아요. 그렇죠? 쌀떡이가 하는 이야기, 오늘은 뭔가요?
친구 질문에 성실하게 알려주기. 이거는 한 번 해 보세요, 여러분.
일단 친구가 여러분한테 질문을 하는가 안 하는가에 대한 것은 있지. 여러분이 공부를 열심히 하기 시작하잖아요.
원래 내가 공부를 잘하기로 유명한 친구가 아니야. 나는 수학을 잘한다고 알려지지 않았어. 그런데도 여러분이 수학 공부를 언젠가 열심히 하고 있잖아요?
그러면 생각보다 여러분의 수학 실력이 올라가는 것을 주변 친구들이 느낍니다. 물어봐. 그때 약간 그 느낌이 진짜 중요하거든요. ‘왜 나한테 수학을 물어보지?’ 하면서도 으쓱해.
그렇잖아요. 왜 나한테 물어보지? 그게 약간 판세가 뒤바뀌어 가고 있는 그런 거거든요. 여러분 주변의 친구들이 여러분이 수학 공부를 열심히 하면 질문을 할 거예요.
‘야, 이거 왜 이렇게 되는 거야?’ 그랬을 때 ‘몰라.’ 이거 아니고. 땡, 틀렸어요. ‘시험에 안 나와.’ 땡, 틀렸어요.
그 친구의 질문에 여러분이 성실하게 대답을 한번 잘 해 주세요. 내가 알고 있다고 생각하는 것도, 내가 입 밖으로 내뱉으면 잘 안 나오거든요.
분명히 알고 있어서 ‘야, 이거 쉽잖아.’하고 가르쳐 주다가 ‘어? 야, 잠깐만. 이거 왜 이렇게 되지?’ 이런 순간도 올 거예요.
그렇게 여러분이 한번 제대로 ‘뭐지?’ 찾아보잖아? 그러면 완전 여러분 것이 되고요. 그리고 알고 있던 것들도 뭔가 이렇게 머릿속에 중구난방 들어 있다가
한번 싹 말하면서 정리가 되는 느낌이 있어요. 그래서 우리가 저 개념을 할 때 한 판 쓰기, 이런 걸 했던 것도
개념들이 막 여기 저기 이렇게 있던 것들을 머릿속에 착착착 정리를 잘해 놔야, 결국 시험을 볼 때 우리가 문제에서 필요한 걸 뽑아올 수 있는 것처럼
그렇게 말로 내뱉어 보면서 정리가 될 수 있거든요. 그러니까 친구가 여러분한테 질문을 하는 것이 사실상 기회가 되는 겁니다. 아시겠죠?
그래서 한번 설명을 잘해 주세요. 그러면서 머릿속에 정리도 할 수 있고, 여러분이 안다고 믿고 있던 것들, 몰랐던 것들도 파악할 수 있거든요. 알겠죠, 알겠죠?
그래서 이때 제가 그걸 경험해 봤어. ‘왜 닫힌구간에서 연속이야?’라고 제 친구가 물어봤던 그게 이 단원이거든요. 열린구간이고 왜 닫힌구간에서 연속이야?
‘몰라.’라고 하지 말고, a와 b가 뚫려 있으면 어떤 일이 벌어지지? 이런 것들을 생각해 보기만 해도 엄청난 거지.
시험에 안 나오는 것 같지만, 그런 내용들을 알면서 여러분이 사잇값 정리에 대한 의미를 또 제대로 알아가게 되는 것도 있어요. 알겠죠? 한번 해 보도록 하세요.
넘어가 볼게요. 오늘은 문제를 풀어봐야 되기 때문에 53쪽에 있는 문제로 가 주세요. 문제 자체가 굉장히 뭔가 약간 흉악해 보인달까?
그런데 되게 쉽다? 세상에 이렇게 쉬울 수가 없어. 땡큐예요. 땡큐. 오늘따라 얘가 약간 무거운 느낌이 드는 그런 날이 있더라고. 받쳐줘야 될 것 같지.
‘넘어가 있어!’ 이렇게 해야 될 것 같지. 오늘, 그렇지. 오늘따라 얘가 고개를 아래로. 우환이 있나 봐요, 오늘.
x가 3이 아니라고 했을 때는 위의 식, 3일 때는 b, 이렇게 했습니다. 연속이라고 물어봤어요. 그러면 어떻게 해야 돼요?
연속을 딱 떠올려봐. 좌우함. 다시, 좌극한, 우극한이 따로 끊어져 있는 문제는 아니에요. 그러면 여기에서 우리가 극한값을 구할 수 있고요. 여기가 함숫값을 구하는 그 위치입니다. 왜요?
x가 3으로 다가간다는 것은 x가 3은 아니라는 뜻이기 때문에, x가 3으로 다가가는 그 극한값에서는 f(x) 식을 둘 중에 뭐?
위에 있는 식을 선택해야 됩니다. 그러면 한 방에 갈까요? 어차피 중요한 것 중에 하나. 분모가 0으로 갑니다. 분자는 어디로 가야 돼요?
0으로 가야 돼요. 그러니까 처음부터 대입하자. 3으로 다가가니까 3 대입하면 9-15+a=0이 되어야 합니다. 그러니까 a는 얼마예요?
a=6이 되어야겠죠. 그러면 a=6인 걸 알았으니까 한 방에 인수분해 할까요? 어차피 분모가 0으로 가는 걸 사라지게 하는 게 우리의 목표니까.
그러면 (x-3)과 (x-2)로 이렇게 인수분해가 될 거고요. 인수분해를 했으면 약분할까요? 약분했으니 내 마음대로 막 대입해도 되죠. 됐어요? 이게 뭐겠어?
극한값인데, 그게 누구랑 같아야 돼? 뾰로로롱! 함숫값이랑 같아야지 연속이겠죠. b는 얼마예요? 1. a=6, b=1. 정답은 얼마? 7, 끝.
답은 그래서 ④번입니다. 봤어요? 세상 쿨하게 이렇게 분필을 내려놓는 모습. 그러니까 이렇게 4점짜리 문제도 내가 쉽게 풀어냈을 때 이런 허세를 한 번씩 부리세요.
그래야 재미있지. 그렇지? 수Ⅱ가 되게 어려워 보이는데, 하다 보면 은근 괜찮은 매력이 있거든요. 알겠죠? 그래서 이렇게 풀어줍니다.
변형한다면 어떤 식으로 나오겠어? 예를 들어 x가 3보다 크거나 같을 때는 어떻다, x가 3보다 작을 때는 어떻다. 이런 식으로 나올 거예요.
예를 들어 그렇게 만약 바뀐다면, 별거 아니지. x가 3보다 크거나 같은 데에서 뽑아내는 식은 언제 필요한 거냐면, 우극한과 함숫값을 맞는 거고요.
포지션이 있는 거지. x가 3보다 작다가 되면 좌극한을 맞는 거겠지, 포지션이. 그렇죠? 변형 얼마든지 해도, 나는 얼마든지 쉽게 풀어낼 수가 있는 겁니다. 그렇죠?
32번 보세요. 그럴싸해 보여요. 엄청 그럴싸해 보이지. 그렇지? 일단 읽어볼게요. f(x)가 있는데 g(x)가, 우와! 그렇지? 우와, 뭐야?
그런데 f(x)가 1에서 연속이야. 우와! 뭐가 떠올라요? f(x)가 1에서 끊어져 있어. f(x)가 1에서 불연속이야.
얘 불연속이야. 그러면 잠깐 살펴볼까? g(x)가 연속이어야 되는데, 얘가 불연속이거든. 그러면 얘는 어때요? 얘는 그냥 다항함수잖아요.
모든 다항함수들은 다 연속이죠. 우리 그래프 그리잖아. 이차함수 이렇게 생겼으니까, 당연히 다항함수는 연속이죠. 그러면 연속인 함수랑 불연속인 함수를 곱했는데, 뭐가 됐대?
연속이 됐대요. 많이 뜸 들였어. 그냥 대답할까요? 0의 비밀입니다. 그렇죠? 0의 비밀이 숨어있었던 거야. 두둥! 이런 느낌?
뭐냐면, f(x)가 좌극한, 우극한에서 무슨 짓을 하든 서로가 달라요. 그런데 얘랑 곱해서 같은 값을 만들려고 한다면, 얘는 연속이잖아. 그렇죠?
그러려면 어떻게 되어야 해요? 1에서 이 값이 0으로 가면 됩니다. 1 대입하면 1+a=0입니다. 정답은 얼마예요? -1. 이렇게 푼 거예요.
그러면 제가 실전에서 문제를 어떻게 풀겠어요, 여러분? 이 0의 비밀만 알고 있으면? 봐봐. 이거 쓸 내용 아니죠. 이것도 쓸 내용 아니죠. 쓸 거, 쓸 거 다 아니죠. 뭐 썼어?
정답, 끝. 이거 당연히 4점짜리로 나오고, 3점짜리 아니거든요. 됐어요? 이게 진짜 시력검사죠. 좌극한, 우극한보다 더 쉬운 시력검사예요, 알고만 있으면. 모르면 못 풀어요. 돼요?
넘어갑시다, 우리는 알고 있으니까. 그래서 0의 비밀, 곱해서, 불연속인 함수랑 연속인 함수랑 곱해서 연속이 되려고 한다면 이런 것이 있다는 것만 잘 알고 있으시면 쉽게 풀 수 있어요.
재미있는 걸 또 보여 드렸으니 37번으로 가볼게요. 이런 것, 실근을 가지도록 한다. 어떠한 구간 안에서 실근을 가진다. 이런 표현들이 등장하면 여러분이 생각해야 된다고. 뭐라고?
이게 바로, 그렇죠. 사잇값 정리구나. 이걸 떠올릴 수 있어야 쉽게 풀어요. 오케이, 사잇값 정리면 우리가 거기 안에서 근을 갖는다는 건 어떻게 안다고?
-2를 대입했을 때랑 -1을 대입했을 때의 부호가 다르면 됩니다. 오케이? 0을 대입했을 때랑 1을 대입했을 때 부호가 다르면 되고 1, 2 대입했을 때 각각 부호가 다르면 됩니다.
그래프의 위치가. 어떻게 그려줄 수 있느냐면, 생각해 봐요. -2, -1, 0, 1, 2 이렇게 있어. 그런데 어디, 어디, 어디에서 실근을 갖는대요?
여기서 실근을 하나 갖는대. 그렇다면 여기에서 하나 갖고, 또 0과 1 사이에서 하나의 실근을 갖고, 그다음에 또 1과 2 사이에서 실근을 갖는대요.
이 점을 지나도록 그래프를 그릴 거예요. 삼차방정식. 삼차함수 그래프가 x축과 만나는 점으로 생각하면 되는 거잖아요. 여러분, 그러면 우리는 그래프도 생각할 수 있어.
삼차함수 그래프는 어떻게 생겼어요? 분명히 우리가 곧 할 거야. 다음 시간인가요? 다음 시간에 아마 그래프를 바로. 아니네. 미분하고 도함수하고 그다음에,
다다음에 할 건데, 삼차함수 그래프, 여러분 알고 계시면 더 쉽게 풀 것 같아서 저는 혼합해서 할게요. 삼차함수 그래프 이렇게 생겼잖아요, 가장 대표적인 유형.
x축과 세 점에서 만나야 되잖아. 이렇게 생겼거든. 그러니까 뭐냐면, 이렇게 생겼을 거라고. 그렇죠?
그거까지 우리는 알고 있으니까, 사실상 우리가 확실하게 알 수 있는 건 부호가 다르다고 했죠. -2를 대입했을 때는, f에 -2를 대입했을 때. 제가 이걸 f(x)로 놓고 있는 겁니다.
-2를 대입했을 때는 0보다 작을 거고요. -1을 대입했을 때는 0보다 클 거고요. 0을 대입했을 때는 0보다 클 거고요. 1을 대입했을 때는 0보다 작을 거고요.
1 대입한 게 0보다 작으니까, 2를 대입했을 때는 0보다 클 거고요. 이 조건들이 붙어있는 거예요. ‘그래프를 그릴 수 없다면 어떻게 하나요, 선생님?’
‘얘가 대입했을 때 음인지 양인지를 모를 때는 어떻게 하나요?’라고 한다면 이렇게 하면 돼요. -2를 대입했을 때랑 -1을 대입했을 때 곱해서 0보다 작다.
이러면 얘가 플러스면 얘가 마이너스, 얘가 마이너스면 얘가 플러스. 이런 식으로 부호가 다르다는 게 되잖아. 이런 식으로 풀면 되는데, 우리는 좀 더 쉽게 가자고.
그래프 모양을 알아가야 되니까, 어차피 우리는 수능을 보는. 전체적으로 봐야 되니까, 뒤쪽 내용을 살짝 끌어올게요. 오케이? 그러면 -2를 대입해 볼게요.
얘는 -8에다가 -2a, 즉 -2a-7을 한 게 0보다 작다는 게 되는 거고요. -1 대입하면 여기가 -1, +1 사라지고 -a가 0보다 크다가 되는 거고,
이거 한꺼번에 다 만족시켜야 되니까 한꺼번에 모을게요. 0 대입하면 1이니까 당연히 0보다 크고, 1 대입하면 1+1=2고 a+2가 되죠. 이게 0보다 작고, 그다음 마지막 조건.
2 대입하면 8, 1 더하면 9+2a가 0보다 크다는 게 됩니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 조건을 다 만족시키면 돼요. 그래서 정리해 볼게요, 저 조건들을.
초록색으로 써볼까? 얘는요, a 넘기고 나눠주면 되죠. 2a로 여기 넘기고 2로 나눠주니까 -2분의7보다는 a가 크다가 되는 거고요.
그다음 두 번째, a는 이번에는 0보다는 작다가 되는 거고요. 세 번째, 여기에서는 2a-9. 즉 a가 -2분의9보다는 크다는 게 됩니다. 됐어?
그러면 a가 -2분의9보다 크다, -2분의7보다 크다니까 얘를 살리고 얘는 없애도 되겠죠. 어차피 공통부분만 찾으면 되는 거니까.
마지막에 얘는요? a가 -2보다 작다예요. 그러면 -2보다 작은 게 더 작은 범위니까, 얘를 뽑고 얘 버리면 되겠죠. 어차피 공통부분이니까, 이 둘을 합쳐서 쓰면 a는 뭐라고 쓰면 돼요?
-2분의7보다는 크고 -2보다는 작다는 게 됩니다. 누가 있어요? 얘가 -3.5니까 -3밖에 없어요. 정답, a는 -3. 즉 ③번이 되어 주는 겁니다. 됐어요?
계산이 다소 조금 들어갔어도 복잡한 건 아니야. 이차부등식으로 하는 것보다 일차부등식이 낫잖아요. 그래서 제가 이렇게 풀어봤습니다.
우리는 삼차함수 그래프 모양도 알고 있으니까. 됐어? 그래서 실근을 가진다고 했을 때 얘, 얘, 얘, 얘. 또 1 대입, 2 대입. 이게 서로 부호가 다르다는 게 사잇값 정리이고
그래프를 알고 있으면 이렇게 조금 더 쉽게 풀 수도 있다는 것까지. 됐죠? 오늘 정리할 내용들, 상당히 많습니다. 왜냐하면 이 연속 부분의 마지막이기 때문에,
다음 시간은 미분으로 넘어가거든요. 그래서 복습 진짜 잘해 두시고 정리 잘해 두시고 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 쌀떡이 인사도 꼭 듣고 가세요. 안녕~
좌=우=함이면 연속!